 Korea iga-miladay tu dietu,2017 
Korea iga 韓國電影 “與神同行(Along with the Gods)”

sapuelac nu Hulam aut Amilika:
(Hulam)《與神同行》（韓語：신과함께；英語：Along With the Gods: The Two Worlds），是2017年上映的一部韓國奇幻電影，改編自韓國漫畫家周浩旻所繪的同名漫畫。 劇情描述在火場總是奮不顧身、英勇救人的消防員金自鴻，在一場救災行動中為了搶救一名小女孩而意外身亡，死後在三名陰間使者的引領護送下，前往陰間接受7大地獄審判的故事。 
(Amilika)Along With the Gods: The Two Worlds (Hangul: 신과함께-죄와 벌; RR: Sin gwa Hamkke - Joe wa Beol; lit. "God with Together - Sin and Punishment") is a 2017 South Korean fantasy drama film directed by Kim Yong-hwa and based on a webcomic by Joo Ho-min. The film will be released in two parts, and stars Ha Jung-woo, Cha Tae-hyun, Ju Ji-hoon and Kim Hyang-gi. The first part of the film was released on December 20, 2017.

belih nu Sakizay:
namatahkal i 2007 a mihcan a iga nu Korea, kya kungku namisulit ni ZhouHao. ci Jin Cehong, amipauzip cacay wawana ciniza, uyzasa mapatay i lamal. sisa, tayza tu ciniza i la'cusay a kitakit.

siwkay nu iga:
u baeketay nu uzip sa, caay kaw tanaya’ ku uzip nu misu, u cucuk(感動) nu balucu’ i zazan nu uzip nu misu, uyzaan maala atu masubeliday(留下) i balucu’ nu misu.
(Hulam)生命重要的不是它有多長，而是那些過程中你得到與留下的感動。
(Amilika)What matters the most in life is never how long you can live, but how much love you receive and leave behind.  
uniyan a sizumaay a iga sa,  
namakay misumad nay banga nu Korea “miladay tu dietu”  
這是一部題材非常特別，  
改編自網路漫畫的韓國電影《與神同行》  
(Along with the Gods: The Two Worlds)。  
u kungku musakamu,  
izaw ku cacay matalulay a papanengayay(消防員) ci Jincehung,  
amipauzip tu tademaw sa,  
mapatay i kawaw niza.  
namapatay ciniza sa,    
tayzatu ciniza i duutay a kitakit.    
tayni militemuh ku tulu caculculen.    
cacacacay a mapatayay a tademaw,    
ilaed 49 a demiad, amicaliw pitu a liclic(審判).    
anu malakuid ku liclic,    
taneng ciniza tatiku(返回) u uzipay a kitakit,    
anusa caay malakuid ku liclic,    
atayza ciniza i la’cusay a kitakit.    
故事敘述一位英勇的消防員金自鴻，    
在一次任務中為了救人而殉職。    
死後，他被三位陰間的使者迎接到了亡者的世界。    
每個亡者都必須在49天之內經歷七次不同的審判，    
來決定他是可以投胎轉世，    
或是要進入某個地獄接受懲罰。